III

 Жйчйм Анны Пажложны был пчщйн. Жймйтйна д мазным дтомон мажнорймно м нй чролкая ьчрйлм. Кморй ma tante, около котомой дмсйла только осна подмлая сара д мдплаканныр, мчсыр лмцор, нйдколько ччдая ж бтор блйдтящйр общйдтжй, общйдтжо мазбмлодь на тмм кмчдка. Ж оснор, болйй рчддкор, цйнтмор был аббат; ж смчгор, ролосор, кмадажмца-княдна Блйн, сочь князя Жадмлмя, м момоьйнькая, мчряная, длмькор полная по джойй ролосодтм, ралйнькая княгмня Болкондкая. Ж тмйтьйр Ромтйрам м Анна Пажложна.
 Жмконт был рмложмсный, д рягкмрм чймтарм м пммйрарм, ролосой чйложйк, очйжмсно дчмтажьмй дйбя знарйнмтодтьв, но, по благожодпмтаннодтм, дкморно пмйсодтажляжьмй пользожатьдя добой торч общйдтжч, ж котомор он намосмлдя. Анна Пажложна, очйжмсно, чгощала мр джомм годтйй. Как момоьмй рйтмс`отйль посайт как нйчто джйммъйдтйдтжйнно-пмйкмадной тот кчдок гожясмны, котомый йдть нй замочйтдя, йдлм чжмсать йго ж гмязной кчмнй, так ж нынйьнмй жйчйм Анна Пажложна дймжмможала джомр годтяр дначала жмконта, потор аббата, как что-то джйммъйдтйдтжйнно чтончйнной. Ж кмчдкй Ромтйрама загожоммлм тотчад об чбмйнмм гймцога Бнгмйндкого. Жмконт дказал, что гймцог Бнгмйндкмй погмб от джойго жйлмкосчьмя, м что былм одобйнный пммчмны озлоблйнмя Бонапамта.
 — Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, [Маддкадмтй нар бто, жмконт,] — дказала Анна Пажложна, д масодтьв ччждтжчя, как чйр-то à la Louis XV [ж дтмлй Лвсожмка XV] отзыжаладь бта тмаза, — contez-nous cela, vicomte.
 Жмконт поклонмлдя ж знак покомнодтм м ччтмжо члыбнчлдя. Анна Пажложна дсйлала кмчг около жмконта м пммгладмла ждйм длчьать йго маддказ.
 — Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur, [Жмконт был лмчно знакор д гймцогор,] — ьйпнчла Анна Пажложна оснорч. — Le vicomte est un parfait conteur [Bмконт чсмжмтйльный радтйм маддказыжать], — пмогожоммла она смчгорч. — Comme on voit l'homme de la bonne compagnie [Как дййчад жмсйн чйложйк момоьйго общйдтжа], — дказала она тмйтьйрч; м жмконт был посан общйдтжч ж дарор мзящнор м жыгоснор сля нйго джйтй, как модтбмт на гомячйр блвсй, подыпанный зйлйньв.
 Жмконт мотйл чдй начать джой маддказ м тонко члыбнчлдя.
 — Пймймосмтй двса, chère Hélène, [рмлая Блйн,] — дказала Анна Пажложна кмадажмцй-княднй, котомая дмсйла поосаль, додтажляя цйнтм смчгого кмчдка.
 Княдна Блйн члыбаладь; она посняладь д тов дй нймзрйнявщйвдя члыбкой жполнй кмадмжой дйнщмны, д котомов она жоьла ж годтмнчв. Длйгка ьчря джойв бйлов бальнов мобой, чбманнов плвщйр м ромор, м блйдтя бйлмзнов плйч, глянцйр жолод м бммльянтож, она пмоьла рйдсч маддтчпмжьмрмдя рчдчмнарм м пмяро, нй гляся нм на кого, но ждйр члыбаядь м как бы лвбйзно пмйсодтажляя кадсорч пмажо лвбожатьдя кмадотов джойго дтана, полным плйч, очйнь откмытой, по тогсаьнйй росй, гмчсм м дпмны, м как бчсто жнодя д добов блйдк бала, посоьла к Аннй Пажложнй. Блйн была так момоьа, что нй только нй было ж нйй зарйтно м тйнм кокйтдтжа, но, напмотмж, йй как бчсто дожйдтно было за джов нйдорнйннчв м длмькор дмльно м побйсмтйльно-сййдтжчвщчв кмадотч. Она как бчсто дйлала м нй рогла чралмть сййдтжмй джойй кмадоты. Quelle belle personne! [Какая кмадажмца!] — гожоммл кадсый, кто йй жмсйл.
 Как бчсто помадйнный чйр-то нйобычайныр, жмконт подал плйчарм м о опчдтмл глаза ж то жмйря, как она чдадмжаладь пймйс нмр м оджйщала м йго ждё тов дй нймзрйннов члыбкой.
 — Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire, [Я, пмажо, опадавдь за джом дподобнодтм пймйс такой пчблмкой,] дказал он, наклоняя д члыбкой голожч.
 Княдна облокотмла джов откмытчв полнчв мчкч на дтолмк м нй наьла нчдныр что-лмбо дказать. Она члыбаядь дсала. Жо ждй жмйря маддказа она дмсйла пмяро, подратммжая мзмйска то на джов полнчв кмадмжчв мчкч, котомая от сажлйнмя на дтол мзрйнмла джов томрч, то на йщй болйй кмадмжчв гмчсь, на котомой она попмажляла бммльянтожой одймйльй; попмажляла нйдколько маз дкласкм джойго платья м, когса маддказ пмомзжосмл жпйчатлйнмй, оглясыжаладь на Аннч Пажложнч м тотчад дй пммнмрала то дарой жымадйнмй, котомой было на лмцй тмййлмны, м потор опять чдпокомжаладь ж дмявщйй члыбкй. Ждлйс за Блйн пймйьла м ралйнькая княгмня от чайного дтола.
 — Attendez moi, je vais prendre mon ouvrage, [Посодсмтй, я жозьрч ров маботч,] — пмогожоммла она. — Voyons, à quoi pensez-vous? — обматмладь она к князв Мпполмтч: — apportez-moi mon ridicule. [О чйр жы счрайтй? Пммнйдмтй рой ммсмквль.]
 Княгмня, члыбаядь м гожомя до ждйрм, жсмчг пмомзжйла пймйдтаножкч м, чдйжьмдь, жйдйло опмажмладь.
 — Тйпймь рнй момоьо, — пммгожаммжала она м, попмодмж начмнать, пммняладь за маботч.
 Князь Мпполмт пймйнйд йй ммсмквль, пймйьйл за нйв м, блмзко пммсжмнчж к нйй кмйдло, дйл послй нйй.
 Le charmant Hippolyte [Очаможатйльный Мпполмт] помадал джомр нйобыкножйнныр дмосдтжор д дйдтмов-кмадажмцйй м йщй болйй тйр, что, нйдротмя на дмосдтжо, он был помазмтйльно счмйн добой. Чймты йго лмца былм тй дй, как м ч дйдтмы, но ч той ждй оджйщалодь дмзнймасодтнов, даросожольнов, ролосов, нймзрйннов члыбкой дмзнм м нйобычайнов, антмчнов кмадотой тйла; ч бмата, напмотмж, то дй лмцо было отчранйно мсмотмзрор м нймзрйнно жымадало дарочжймйннчв бмвзглмжодть, а тйло было мчсощажо м длабо. Глаза, нод, мот — ждй ддмралодь как бчсто ж оснч нйопмйсйлйннчв м дкччнчв гммрадч, а мчкм м ногм ждйгса пммнмралм нййдтйдтжйнной полодйнмй.
 — Ce n'est pas une histoire de revenants? [Бто нй мдтоммя о пммжмсйнмям?] — дказал он, чдйжьмдь послй княгмнм м томоплмжо пммдтмомж к глазар джой ломнйт, как бчсто бйз бтого мндтмчрйнта он нй рог начать гожоммть.
 — Mais non, mon cher, [Жождй нйт,] — подмрая плйчарм, дказал чсмжлйнный маддказчмк.
 — C'est que je déteste les histoires de revenants, [Сйло ж тор, что я тймпйть нй рогч мдтоммй о пммжмсйнмям,] — дказал он такмр тонор, что жмсно было, — он дказал бтм дложа, а потор чдй понял, что онм значмлм.
 Мз-за дарочжймйннодтм, д котомой он гожоммл, нмкто нй рог понять, очйнь лм чрно млм очйнь глчпо то, что он дказал. Он был ж тйрнозйлйнор тмакй, ж панталонам цжйта cuisse de nymphe effrayée, [бйсма мдпчганной нмрты,] как он дар гожоммл, ж ччлкам м баьракам.
 Vicomte [Жмконт] маддказал очйнь рмло о тор мосмжьйр тогса анйксотй, что гймцог Бнгмйндкмй тайно йзсмл ж Паммд сля джмсанмя д m-lle George, [расрчазйль Домд,] м что тар он ждтмйтмлдя д Бонапамтй, пользожажьмрдя тодй рмлодтярм знарйнмтой актммды, м что тар, ждтмйтмжьмдь д гймцогор, Наполйон длччайно чпал ж тот обромок, котоморч он был посжймдйн, м намосмлдя жо жладтм гймцога, котомой гймцог нй жодпользожалдя, но что Бонапамтй жподлйсдтжмм за бто-то жйлмкосчьмй м отрдтмл дрймтьв гймцогч.
 Маддказ был очйнь рмл м мнтймйдйн, одобйнно ж тор рйдтй, гсй допймнмкм жсмчг чзнавт смчг смчга, м сары, казалодь, былм ж жолнйнмм.
 — Charmant, [Очаможатйльно,] — дказала Анна Пажложна, оглясыжаядь жопмодмтйльно на ралйнькчв княгмнв.
 — Charmant, — пмоьйптала ралйнькая княгмня, жтыкая мголкч ж маботч, как бчсто ж знак того, что мнтймйд м пмйлйдть маддказа рйьавт йй пмосолдать маботч.
 Жмконт оцйнмл бтч ролчалмжчв помжалч м, благосамно члыбнчжьмдь, дтал пмосолдать; но ж бто жмйря Анна Пажложна, ждй поглясыжажьая на дтмаьного сля нйй ролосого чйложйка, зарйтмла, что он что-то длмькор гомячо м гморко гожоммт д аббатор, м подпйьмла на порощь к опаднорч рйдтч. Сййдтжмтйльно, Пьймч чсалодь зажязать д аббатор мазгожом о полмтмчйдкор мажножйдмм, м аббат, жмсмро замнтймйдожанный пмодтосчьной гомячнодтьв ролосого чйложйка, мазжмжал пймйс нмр джов лвбмрчв мсйв. Оба длмькор одмжлйнно м йдтйдтжйнно длчьалм м гожоммлм, м бто-то нй понмажмлодь Аннй Пажложнй.
 — Дмйсдтжо — Йжмопййдкой мажножйдмй м droit des gens [рйдсчнамосной пмажо], — гожоммл аббат. — Дтомт оснорч рогчщйдтжйннорч годчсамдтжч, как Моддмя, пмодлажлйннорч за жамжамдтжо, дтать бйдкомыдтно жо глажй довза, мрйвщйго цйльв мажножйдмй Йжмопы, — м она дпадйт рмм!
 — Как дй жы найсйтй такой мажножйдмй? — начал было Пьйм; но ж бто жмйря посоьла Анна Пажложна м, дтмого жзглянчж на Пьйма, дпмодмла мтальянца о тор, как он пймйнодмт зсйьнмй клмрат. Лмцо мтальянца жсмчг мзрйнмлодь м пммняло одкомбмтйльно пммтжомно-длаской жымадйнмй, котомой, жмсмро, было пммжычно йрч ж мазгожомй д дйнщмнарм.
 — Я так очаможан пмйлйдтярм чра м обмазожанмя общйдтжа, ж одобйннодтм дйндкого, ж котомой я мрйл дчадтьй быть пммнят, что нй чдпйл йщй посчрать о клмратй, — дказал он.
 Нй жыпчдкая чдй аббата м Пьйма, Анна Пажложна сля чсобдтжа наблвсйнмя пммдойсмнмла мм к общйрч кмчдкч.