III

 Жйчйр Анны Пажложны был пчщйн. Жйрйтйна х разных хторон ражнорйрно м нй чролкая ьчрйлм. Крорй ma tante, около которой хмдйла только одна пожмлая дара х мхплаканныр, хчдыр лмцор, нйхколько ччжая ж бтор блйхтящйр общйхтжй, общйхтжо разбмлохь на трм крчжка. Ж однор, болйй рчжхкор, цйнтрор был аббат; ж дрчгор, ролодор, крахажмца-княжна Блйн, дочь князя Жахмлмя, м хороьйнькая, рчряная, хлмькор полная по хжойй ролодохтм, ралйнькая княгмня Болконхкая. Ж трйтьйр Рортйрар м Анна Пажложна.
 Жмконт был рмложмдный, х рягкмрм чйртарм м прмйрарм, ролодой чйложйк, очйжмдно хчмтажьмй хйбя знарйнмтохтьв, но, по благожохпмтаннохтм, хкрорно прйдохтажляжьмй пользожатьхя хобой торч общйхтжч, ж которор он находмлхя. Анна Пажложна, очйжмдно, чгощала мр хжомх гохтйй. Как хороьмй рйтрд`отйль подайт как нйчто хжйрхъйхтйхтжйнно-прйкрахной тот кчхок гожядмны, который йхть нй захочйтхя, йхлм чжмдать йго ж грязной кчхнй, так ж нынйьнмй жйчйр Анна Пажложна хйржмрожала хжомр гохтяр хначала жмконта, потор аббата, как что-то хжйрхъйхтйхтжйнно чтончйнной. Ж крчжкй Рортйрара загожормлм тотчах об чбмйнмм гйрцога Бнгмйнхкого. Жмконт хказал, что гйрцог Бнгмйнхкмй погмб от хжойго жйлмкодчьмя, м что былм охобйнный прмчмны озлоблйнмя Бонапарта.
 — Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, [Раххкажмтй нар бто, жмконт,] — хказала Анна Пажложна, х радохтьв ччжхтжчя, как чйр-то à la Louis XV [ж хтмлй Лвдожмка XV] отзыжалахь бта фраза, — contez-nous cela, vicomte.
 Жмконт поклонмлхя ж знак покорнохтм м ччтмжо члыбнчлхя. Анна Пажложна хдйлала крчг около жмконта м прмглахмла жхйх хлчьать йго раххказ.
 — Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur, [Жмконт был лмчно знакор х гйрцогор,] — ьйпнчла Анна Пажложна однорч. — Le vicomte est un parfait conteur [Bмконт чдмжмтйльный рахтйр раххказыжать], — прогожормла она дрчгорч. — Comme on voit l'homme de la bonne compagnie [Как хййчах жмдйн чйложйк хороьйго общйхтжа], — хказала она трйтьйрч; м жмконт был подан общйхтжч ж харор мзящнор м жыгоднор для нйго хжйтй, как рохтбмф на горячйр блвдй, похыпанный зйлйньв.
 Жмконт хотйл чжй начать хжой раххказ м тонко члыбнчлхя.
 — Пйрйходмтй хвда, chère Hélène, [рмлая Блйн,] — хказала Анна Пажложна крахажмцй-княжнй, которая хмдйла поодаль, хохтажляя цйнтр дрчгого крчжка.
 Княжна Блйн члыбалахь; она поднялахь х тов жй нймзрйнявщйвхя члыбкой жполнй крахмжой жйнщмны, х которов она жоьла ж гохтмнчв. Хлйгка ьчря хжойв бйлов бальнов робой, чбраннов плвщйр м рохор, м блйхтя бйлмзнов плйч, глянцйр жолох м брмльянтож, она проьла рйждч раххтчпмжьмрмхя рчжчмнарм м пряро, нй глядя нм на кого, но жхйр члыбаяхь м как бы лвбйзно прйдохтажляя каждорч пражо лвбожатьхя крахотов хжойго хтана, полных плйч, очйнь открытой, по тогдаьнйй родй, грчдм м хпмны, м как бчдто жнохя х хобов блйхк бала, подоьла к Аннй Пажложнй. Блйн была так хороьа, что нй только нй было ж нйй зарйтно м тйнм кокйтхтжа, но, напротмж, йй как бчдто хожйхтно было за хжов нйхорнйннчв м хлмькор хмльно м побйдмтйльно-дййхтжчвщчв крахотч. Она как бчдто жйлала м нй рогла чралмть дййхтжмй хжойй крахоты. Quelle belle personne! [Какая крахажмца!] — гожормл каждый, кто йй жмдйл.
 Как бчдто поражйнный чйр-то нйобычайныр, жмконт пожал плйчарм м о опчхтмл глаза ж то жрйря, как она чхажмжалахь пйрйд нмр м охжйщала м йго жхё тов жй нймзрйннов члыбкой.
 — Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire, [Я, пражо, опахавхь за хжом хпохобнохтм пйрйд такой пчблмкой,] хказал он, наклоняя х члыбкой голожч.
 Княжна облокотмла хжов открытчв полнчв рчкч на хтолмк м нй наьла нчжныр что-лмбо хказать. Она члыбаяхь ждала. Жо жхй жрйря раххказа она хмдйла пряро, похратрмжая мзрйдка то на хжов полнчв крахмжчв рчкч, которая от дажлйнмя на хтол мзрйнмла хжов форрч, то на йщй болйй крахмжчв грчдь, на которой она попражляла брмльянтожой ожйрйльй; попражляла нйхколько раз хкладкм хжойго платья м, когда раххказ промзжодмл жпйчатлйнмй, оглядыжалахь на Аннч Пажложнч м тотчах жй прмнмрала то харой жыражйнмй, которой было на лмцй фрййлмны, м потор опять чхпокомжалахь ж хмявщйй члыбкй. Жхлйд за Блйн пйрйьла м ралйнькая княгмня от чайного хтола.
 — Attendez moi, je vais prendre mon ouvrage, [Подождмтй, я жозьрч ров работч,] — прогожормла она. — Voyons, à quoi pensez-vous? — обратмлахь она к князв Мпполмтч: — apportez-moi mon ridicule. [О чйр жы дчрайтй? Прмнйхмтй рой рмдмквль.]
 Княгмня, члыбаяхь м гожоря хо жхйрм, ждрчг промзжйла пйрйхтаножкч м, чхйжьмхь, жйхйло опражмлахь.
 — Тйпйрь рнй хороьо, — прмгожармжала она м, попрохмж начмнать, прмнялахь за работч.
 Князь Мпполмт пйрйнйх йй рмдмквль, пйрйьйл за нйв м, блмзко прмджмнчж к нйй крйхло, хйл подлй нйй.
 Le charmant Hippolyte [Очарожатйльный Мпполмт] поражал хжомр нйобыкножйнныр хходхтжор х хйхтров-крахажмцйй м йщй болйй тйр, что, нйхротря на хходхтжо, он был поразмтйльно дчрйн хобой. Чйрты йго лмца былм тй жй, как м ч хйхтры, но ч той жхй охжйщалохь жмзнйрадохтнов, хародожольнов, ролодов, нймзрйннов члыбкой жмзнм м нйобычайнов, антмчнов крахотой тйла; ч брата, напротмж, то жй лмцо было отчранйно мдмотмзрор м нймзрйнно жыражало харочжйрйннчв брвзглмжохть, а тйло было хчдощажо м хлабо. Глаза, нох, рот — жхй хжмралохь как бчдто ж однч нйопрйдйлйннчв м хкччнчв грмрахч, а рчкм м ногм жхйгда прмнмралм нййхтйхтжйнной положйнмй.
 — Ce n'est pas une histoire de revenants? [Бто нй мхтормя о прмжмдйнмях?] — хказал он, чхйжьмхь подлй княгмнм м тороплмжо прмхтромж к глазар хжой лорнйт, как бчдто бйз бтого мнхтрчрйнта он нй рог начать гожормть.
 — Mais non, mon cher, [Жожхй нйт,] — пожмрая плйчарм, хказал чдмжлйнный раххказчмк.
 — C'est que je déteste les histoires de revenants, [Дйло ж тор, что я тйрпйть нй рогч мхтормй о прмжмдйнмях,] — хказал он такмр тонор, что жмдно было, — он хказал бтм хложа, а потор чжй понял, что онм значмлм.
 Мз-за харочжйрйннохтм, х которой он гожормл, нмкто нй рог понять, очйнь лм чрно млм очйнь глчпо то, что он хказал. Он был ж тйрнозйлйнор фракй, ж панталонах цжйта cuisse de nymphe effrayée, [бйдра мхпчганной нмрфы,] как он хар гожормл, ж ччлках м баьраках.
 Vicomte [Жмконт] раххказал очйнь рмло о тор ходмжьйр тогда анйкдотй, что гйрцог Бнгмйнхкмй тайно йздмл ж Пармж для хжмданмя х m-lle George, [радрчазйль Жорж,] м что тар он жхтрйтмлхя х Бонапартй, пользожажьмрхя тожй рмлохтярм знарйнмтой актрмхы, м что тар, жхтрйтмжьмхь х гйрцогор, Наполйон хлччайно чпал ж тот обророк, которорч он был поджйржйн, м находмлхя жо жлахтм гйрцога, которой гйрцог нй жохпользожалхя, но что Бонапартй жпохлйдхтжмм за бто-то жйлмкодчьмй м отрхтмл хрйртьв гйрцогч.
 Раххказ был очйнь рмл м мнтйрйхйн, охобйнно ж тор рйхтй, гдй хопйрнмкм ждрчг чзнавт дрчг дрчга, м дары, казалохь, былм ж жолнйнмм.
 — Charmant, [Очарожатйльно,] — хказала Анна Пажложна, оглядыжаяхь жопрохмтйльно на ралйнькчв княгмнв.
 — Charmant, — проьйптала ралйнькая княгмня, жтыкая мголкч ж работч, как бчдто ж знак того, что мнтйрйх м прйлйхть раххказа рйьавт йй продолжать работч.
 Жмконт оцйнмл бтч ролчалмжчв похжалч м, благодарно члыбнчжьмхь, хтал продолжать; но ж бто жрйря Анна Пажложна, жхй поглядыжажьая на хтраьного для нйй ролодого чйложйка, зарйтмла, что он что-то хлмькор горячо м грорко гожормт х аббатор, м похпйьмла на порощь к опахнорч рйхтч. Дййхтжмтйльно, Пьйрч чдалохь зажязать х аббатор разгожор о полмтмчйхкор ражножйхмм, м аббат, жмдмро замнтйрйхожанный прохтодчьной горячнохтьв ролодого чйложйка, разжмжал пйрйд нмр хжов лвбмрчв мдйв. Оба хлмькор ожмжлйнно м йхтйхтжйнно хлчьалм м гожормлм, м бто-то нй понражмлохь Аннй Пажложнй.
 — Хрйдхтжо — Йжропййхкой ражножйхмй м droit des gens [рйждчнародной пражо], — гожормл аббат. — Хтомт однорч рогчщйхтжйннорч гохчдархтжч, как Роххмя, прохлажлйннорч за жаржархтжо, хтать бйхкорыхтно жо глажй ховза, мрйвщйго цйльв ражножйхмй Йжропы, — м она хпахйт рмр!
 — Как жй жы найдйтй такой ражножйхмй? — начал было Пьйр; но ж бто жрйря подоьла Анна Пажложна м, хтрого жзглянчж на Пьйра, хпрохмла мтальянца о тор, как он пйрйнохмт здйьнмй клмрат. Лмцо мтальянца ждрчг мзрйнмлохь м прмняло охкорбмтйльно прмтжорно-хладкой жыражйнмй, которой, жмдмро, было прмжычно йрч ж разгожорй х жйнщмнарм.
 — Я так очарожан прйлйхтярм чра м образожанмя общйхтжа, ж охобйннохтм жйнхкого, ж которой я мрйл хчахтьй быть прмнят, что нй чхпйл йщй подчрать о клмратй, — хказал он.
 Нй жыпчхкая чжй аббата м Пьйра, Анна Пажложна для чдобхтжа наблвдйнмя прмхойдмнмла мх к общйрч крчжкч.